Greetings, my lord!
¡Saludos, mi señor!
My lady is in the main hall.
Mi señora está en el vestíbulo principal.
Right this way.
Por aquí.
Very well.
Muy bien.
My lady!
¡Mi señora!
My lord,
Mi señor,
it appears the ladies
Parece que las damas
have stepped into the courtyard.
han entrado al patio.
Please sit.
Por favor, siéntese.
I shall find them.
Los encontraré.
Aye.
Oportunidad.
Wanxue,
Wanxue,
there's
hay
something I have
algo que tengo
long wished to tell you.
Llevo mucho tiempo queriendo decírtelo.
Go on, then.
Adelante, entonces.
Please stay.
Por favor, quédese.
My lord,
Mi señor,
my lady's right there.
Mi señora está justo ahí.
Aunt Jinzhao,
Tía Jinzhao,
I have words
Tengo palabras
for Wanxue.
para Wanxue.
I ask that you bear witness.
Les pido que den testimonio.
The truth is...
La verdad es que...
My heart has long
Mi corazón tiene mucho tiempo
belonged to another.
pertenecía a otro.
Hold your tongue!
¡Cállate la boca!
You are
Eres
betrothed to Wanxue.
prometido a Wanxue.
Who is she?
¿Quién es ella?
Tell me!
¡Dime!
Chen Xuanqing,
Chen Xuanqing,
a man your age
un hombre de tu edad
knows the cost
conoce el costo
of words.
de palabras.
Just tell me!
¡Solo dímelo!
I won't.
No lo haré.
I'm here to
Estoy aquí para
give you the truth.
Te diré la verdad.
She is real.
Ella es real.
If this is too much to bear
Si esto es demasiado para soportar
for you,
para ti,
we should end it.
Deberíamos acabar con esto.
Enough!
¡Suficiente!
Do you even
¿Acaso tú siquiera?
hear yourself?
¿Te escuchas?
As though she
Como si ella
owes you that mercy!
¡Te debe esa misericordia!
If another woman
Si otra mujer
held your heart,
tu corazón fue sostenido,
you had no right to take her hand.
No tenías derecho a tomarle la mano.
Wanxue,
Wanxue,
come,
venir,
the Chens
los Chen
owe you a reckoning.
Te debo una rendición de cuentas.
I'll see to it.
Me encargaré de ello.
No.
No.
If your heart
Si tu corazón
belongs to another,
pertenece a otro,
why did you ask for my hand?
¿Por qué me pediste la mano?
Was it after you
¿Fue después de ti?
- proposed that you... - I fell for her...
- me propuso que... - me enamoré de ella...
before the proposal.
antes de la propuesta.
Then why...
Entonces, ¿por qué...?
Because she is beyond my reach.
Porque ella está fuera de mi alcance.
She always
Ella siempre
has been.
ha sido.
She always will be.
Ella siempre lo será.
Has reason left you entirely?
¿Te ha abandonado por completo la razón?
I hear you.
Te entiendo.
But I'm not breaking this off.
Pero no voy a romper esta relación.
Let her live in your heart.
Deja que viva en tu corazón.
I'll live in your home.
Viviré en tu casa.
Why'd you carry that weight?
¿Por qué cargabas con ese peso?
Because
Porque
I've loved you my whole life.
Te he amado toda mi vida.
The day my father told me
El día que mi padre me lo dijo
I was to be yours...
Yo iba a ser tuya...
that was the first day I truly hoped.
Ese fue el primer día que realmente tuve esperanza.
Every time my stepmother was cruel,
Cada vez que mi madrastra era cruel,
every time I nearly broke,
Cada vez que estuve a punto de quebrar,
I'd say to myself:
Yo me diría a mí mismo:
hold on, Wanxue.
Espera, Wanxue.
He's waiting for you.
Te está esperando.
You're
Estás
almost there.
casi llegamos.
I won't give this up!
¡No voy a renunciar a esto!
I won't! Never!
¡No lo haré! ¡Jamás!
My dear,
Cariño mío,
listen...
escuchar...
Very well.
Muy bien.
If that is your wish,
Si ese es tu deseo,
then
entonces
nothing changes.
Nada cambia.
Aunt Jinzhao,
Tía Jinzhao,
what happened here today,
lo que sucedió aquí hoy,
let it stay here.
Que se quede aquí.
Some matters
Algunos asuntos
are wiser left undisturbed.
Es mejor dejarlas en paz.
Surely you agree.
Seguramente estás de acuerdo.
Wanxue
Wanxue
has chosen.
ha elegido.
I will honor that.
Respetaré esa promesa.
But she deserves
Pero ella se lo merece
to be chosen in return.
para ser elegidos a cambio.
My lord...
Mi señor...
I...
I...
You saw nothing today.
Hoy no viste nada.
Nothing.
Nada.
Yes, my lord.
Sí, mi señor.
My lord,
Mi señor,
perhaps...
tal vez...
I
I
should look into...
debería investigar...
No,
No,
there's nothing to look into.
No hay nada que investigar.
Jinzhao keeps nothing from me.
Jinzhao no me oculta nada.
I'll hear it from her.
Me enteraré por ella.
Yes, my lord.
Sí, mi señor.
See to the men.
Ocúpate de los hombres.
My lady.
Mi señora.
What brings you here?
¿Qué te trae por aquí?
Official business
Asuntos oficiales
brought me nearby.
Me trajo cerca.
Couldn't pass without stopping,
No podía pasar sin detenerme,
congratulations on
felicitaciones por
the new chapter.
El nuevo capítulo.
Perfect timing.
Momento perfecto.
I was just thinking of leaving.
Estaba pensando en irme.
Then
Entonces
let's go home.
Vamos a casa.
I still have things to attend to.
Todavía tengo cosas que atender.
Go on inside.
Adelante, entra.
Fine.
Bien.
I thought he was a decent man.
Me parecía un hombre decente.
I gave him that much.
Le di eso.
How wrong I was.
Qué equivocado estaba.
My lady,
Mi señora,
does my lord
¿Mi señor?
need to know this?
¿Necesitas saber esto?
He does.
Sí, lo hace.
But I know his temper.
Pero conozco su carácter.
The moment this comes to light,
En el momento en que esto salga a la luz,
he'll have the betrothal
él tendrá el compromiso
dissolved by morning.
disuelto por la mañana.
And Wanxue's
Y Wanxue
made her choice and
tomó su decisión y
nothing will move her from it.
Nada la hará cambiar de opinión.
This is what we do.
Esto es lo que hacemos.
Pass the word:
Corre la voz:
Xuanqing does not set foot
Xuanqing no pone un pie
in this courtyard.
en este patio.
Not without
No sin
my leave.
mi permiso.
And I want
Y yo quiero
eyes on him.
todos lo observaban.
Morning greetings,
Saludos matutinos,
meals,
comidas,
wherever he shows up,
dondequiera que aparezca,
I disappear.
Desaparezco.
Keep us apart.
Manténgannos separados.
Yes, my lady.
Sí, mi señora.
Bamboo shoots here,
Brotes de bambú aquí,
Madam will want them near.
La señora querrá tenerlos cerca.
Right here.
Aquí mismo.
Yes, my lady.
Sí, mi señora.
Now see what's left
Ahora veamos qué queda
in the kitchen,
en la cocina,
and bring it all out.
y sacarlo todo a la luz.
My lady.
Mi señora.
Stop dawdling.
Deja de perder el tiempo.
I want this table set properly.
Quiero que esta mesa esté bien colocada.
Darling,
Querida,
keeping busy
mantenerse ocupado
these days?
¿estos días?
Somewhat,
Un poco,
Grandmother.
Abuela.
The academy
La academia
is compiling the imperial codex.
está compilando el códice imperial.
Busier than before,
Más ocupado que antes,
but
pero
manageable.
manejable.
Good.
Bien.
Mrs. Yu paid us a visit
La señora Yu nos hizo una visita.
the other day
el otro día
and brought up your wedding.
y sacó a relucir tu boda.
Madam,
Señora,
my lady
mi señora
tired herself out today.
Hoy se ha cansado muchísimo.
She's feeling unwell.
Ella se siente mal.
She sends her apologies for this evening.
Ella envía sus disculpas por lo ocurrido esta noche.
If she's unwell,
Si ella no se encuentra bien,
she should rest.
Ella debería descansar.
She can skip morning greetings as well.
Ella también puede saltarse los saludos matutinos.
Yes, Madam.
Sí, señora.
Eat.
Comer.
What hour is it?
¿Qué hora es?
Do you have to leave already?
¿Ya te tienes que ir?
Not yet.
Aún no.
You've been run ragged lately.
Últimamente has estado agotado.
Aye.
Oportunidad.
It's flood season.
Es temporada de inundaciones.
Every waterway needs reinforcing,
Todos los cursos de agua necesitan ser reforzados,
and every local official
y todos los funcionarios locales
has come begging for funds.
ha venido pidiendo fondos.
You get
Tú obtienes
no sleep as it is.
No duermo nada.
Honestly,
Honestamente,
just stay at the office
Quédate en la oficina.
and spare yourself the ride.
y ahórrate el viaje.
What?
¿Qué?
What's with
¿Qué pasa?
the long face?
¿La cara larga?
You'd have me sleep at the office.
Me harías dormir en la oficina.
You think I want you gone?
¿Crees que quiero que te vayas?
I'd keep you here
Te mantendría aquí
every day if I could.
Si pudiera, lo haría todos los días.
We haven't had
No hemos tenido
a single moment
un solo momento
to ourselves
a nosotros mismos
since the wedding.
desde la boda.
Your weariness pains my heart.
Tu cansancio me duele el corazón.
Then let us take that moment now.
Aprovechemos ese momento ahora.
[Gallivanting past curfew…]
[Paseándose de la raya después del toque de queda…]
[Pray, what does the law prescribe?]
[Por favor, ¿qué prescribe la ley?]
[His Majesty made an exception.]
[Su Majestad hizo una excepción.]
[Such favor bestowed upon my lord!]
[¡Tal favor se le ha concedido a mi señor!]
[Still harboring a grudge?]
[¿Sigues guardando rencor?]
[Grudge?]
[¿Escatimar?]
[You ought to be held to account.]
[Deberías rendir cuentas.]
[For what offense?]
[¿Por qué delito?]
[Rousing me before daybreak,]
[Despertándome antes del amanecer,]
[only to sulk at me.]
[solo para enfurruñarse conmigo.]
[Still stewing, hm?]
[¿Sigues dándole vueltas, eh?]
[Yes,]
[Sí,]
[for quite a bit longer.]
[durante bastante más tiempo.]
[I await your verdict]
[Espero su veredicto]
[with pleasure.]
[con mucho gusto.]
[Look at her.]
[Mírala.]
[Not a shadow on her face.]
[Ni una sombra en su rostro.]
[Whatever she hides within,]
[Sea lo que sea que esconda en su interior,]
[she has made peace with it.]
[Ella se ha reconciliado con ello.]
[So let her keep it.]
[Así que déjala que se lo quede.]
My lady!
¡Mi señora!
My lady,
Mi señora,
where did you
¿Dónde lo hiciste?
disappear to?
¿Desaparecer?
I knocked for an age,
Llamé a la puerta durante un buen rato,
nothing.
nada.
I opened the door,
Abrí la puerta,
empty.
vacío.
You nearly stilled my heart.
Casi me paralizaste el corazón.
My lord took me out...
Mi señor me sacó...
At that hour?
¿A esa hora?
My lord and his wild notions.
Mi señor y sus ideas descabelladas.
Count his wild notions
Cuenta sus ideas descabelladas
and you'll be occupied
y estarás ocupado
all day.
todo el día.
My lady,
Mi señora,
HE...
ÉL...
left this morning.
Salimos esta mañana.
Come then.
Ven entonces.
Let's greet Madam.
Saludemos a la señora.
She went straight
Ella fue directamente
to Grandmother
a la abuela
the moment I walked out?
¿En el momento en que salí?
Yes,
Sí,
Master...
Maestro...
There's more.
Hay más.
Madam has passed
La señora ha fallecido
your betrothal arrangements
Los preparativos de su compromiso
to Lady Jinzhao.
a Lady Jinzhao.
What?
¿Qué?
Hasn't this always
¿No ha sido siempre así?
fallen to Lady Xianlan?
¿Caído ante Lady Xianlan?
Why's she meddling in it now?
¿Por qué se entromete ahora?
I was at a loss too.
Yo también estaba desconcertado.
Word is
La palabra es
she asked for it herself.
Ella misma lo pidió.
Of course she did.
Por supuesto que sí.
I'd say the same.
Yo diría lo mismo.
Master,
Maestro,
she wants walls between you,
Ella quiere muros entre ustedes,
high ones.
altos.
You should build some of your own.
Deberías construir algunos tú mismo.
Once Lady Yu enters this house,
Una vez que Lady Yu entre en esta casa,
one wrong step and it all falls apart.
Un paso en falso y todo se desmorona.
Gu Jinzhao...
Gu Jinzhao...
Master,
Maestro,
where are you going...
adónde vas...
Not another step.
Ni un paso más.
If it's Lord Chen you seek,
Si lo que buscas es al Señor Chen,
he's in the study.
Él está en el estudio.
These are the lady's quarters.
Estos son los aposentos de las damas.
It would not
No lo haría
be proper.
Sé apropiado.
I wish to consult Aunt
Deseo consultar a la tía
on certain matters.
en ciertos asuntos.
With your scholarly eminence,
Con su eminencia académica,
what could you
¿Qué podrías hacer?
possibly need to consult her about?
¿Posiblemente necesite consultarla al respecto?
She has buried herself
Ella se ha enterrado
in your betrothal
en tu compromiso
every single day.
todos los días.
She's not receiving visitors.
Ella no recibe visitas.
I'll have to ask you to leave.
Tendré que pedirte que te vayas.
Very well.
Muy bien.
Very well...
Muy bien...
Five...
Cinco...
Six...
Seis...
Why is Prince Ningan
¿Por qué el príncipe Ningan?
still sitting on our money?
¿Seguimos sentados sobre nuestro dinero?
We've sent word three times.
Hemos enviado el mensaje tres veces.
The truth is,
La verdad es que,
there's nothing left.
No queda nada.
The whole household
Toda la casa
is at each other's throats
están enfrentados
over whatever scraps remain.
sobre los restos que queden.
And the prince spends
Y el príncipe gasta
faster than he earns.
más rápido de lo que gana.
In my humble opinion,
En mi humilde opinión,
they won't be
no lo serán
paying us back any time soon.
Nos van a devolver el dinero pronto.
That said...
Dicho esto...
it's still a prince's house.
Sigue siendo la casa de un príncipe.
A name like that doesn't lose
Un nombre como ese no pierde
all its value at once.
todo su valor a la vez.
What are you suggesting?
¿Qué sugieres?
Lady Chen
Señora Chen
was being rude
estaba siendo grosero
to you.
A usted.
I've been
He estado
thinking of a way
pensando en una manera
to make it sting her back.
para que le picara en la espalda.
How would you make that happen?
¿Cómo harías para que eso sucediera?
The lord has returned.
El señor ha regresado.
What are you two
¿Qué son ustedes dos?
plotting over here?
¿Conspirando por aquí?
My lord.
Mi señor.
Plotting against Lord Chen.
Conspirando contra Lord Chen.
Now that's something
Eso sí que es algo.
worth plotting!
¡Vale la pena planificarlo!
By all means, carry on.
Por supuesto, continúe.
Go on.
Seguir.
It's opening day.
Es el día de la inauguración.
Why come fetch me?
¿Por qué vienes a buscarme?
You could've just waited there.
Podrías haberte quedado allí esperando.
Ah,
Oh,
Lian's wedding
La boda de Lian
to Yao Wenxiu draws near.
Yao Wenxiu se acerca.
Will you arrive the night before,
¿Llegarás la noche anterior?
or on the morning itself?
¿O esa misma mañana?
The morning.
La mañana.
My presence
Mi presencia
would bring them no joy.
no les traería ninguna alegría.
Jinzhao,
Jinzhao,
I must ask a favor of you.
Debo pedirte un favor.
Go on.
Seguir.
The Mus wish to…
Los Mus desean…
send a formal proposal.
Enviar una propuesta formal.
Pardon?
¿Indulto?
Speak up.
Hablar alto.
They want to send the betrothal gifts!
¡Quieren enviar los regalos de compromiso!
Only… not at Daxin.
Solo que… no en Daxin.
Could they come to
¿Podrían venir a
the Chen estate instead?
¿La finca Chen en su lugar?
Well, well,
Bueno, bueno,
so he isn't
así que no lo es
so dull-witted as before?
¿Tan obtuso como antes?
He improves
Él mejora
upon
al
acquaintance.
conocido.
Does he now?
¿Lo hace ahora?
Is Wanxue
¿Es Wanxue?
also soon to be blessed?
¿También pronto recibirás una bendición?
She is.
Ella es.
We'll set a date
Fijaremos una fecha.
with the Yu family shortly,
con la familia Yu en breve,
most likely
Lo más probable
still this year.
aún este año.
My ladies,
Mis señoras,
Prince Ningan's men
Los hombres del príncipe Ningan
have besieged
han asediado
the whole place!
¡Todo el lugar!
Mr. Luo is holding them off outside!
¡El señor Luo los está conteniendo afuera!
I've never
Nunca he...
crossed paths with him.
Me crucé con él.
Go with
Ir con
Mr. Ping,
Señor Ping,
find out what this is.
Descubre qué es esto.
I shall keep close
Me mantendré cerca
and watch.
y mira.
Right.
Bien.
We keep a clean record, my lord.
Tenemos un historial intachable, mi señor.
Taxes paid on time,
Impuestos pagados a tiempo,
trade honest and aboveboard.
comerciar de forma honesta y transparente.
There must be some misunderstanding.
Debe haber algún malentendido.
My lady!
¡Mi señora!
Mr. Ping.
Señor Ping.
This is Lord Lai,
Este es Lord Lai,
steward to His Highness
mayordomo de Su Alteza
Prince Ningan.
Príncipe Ningan.
Allow me
Permítame
to present Lady Gu Lan,
para presentar a Lady Gu Lan,
who owns
quién es el dueño
this restaurant.
este restaurante.
Greetings, my lord.
Saludos, mi señor.
Lady Gu Lan?
¿Señora Gu Lan?
How curious.
Qué curioso.
We were told the proprietress
Nos dijeron que la dueña
is Lady Chen,
es Lady Chen,
wife of Lord Chen Yanyun.
esposa del señor Chen Yanyun.
So you are… what, exactly?
Entonces, ¿qué eres exactamente?
Lady Chen is my sister.
La señora Chen es mi hermana.
I manage this establishment
Yo administro este establecimiento.
on her behalf,
en su nombre,
my lord.
mi señor.
Fine then.
De acuerdo entonces.
A simple matter.
Un asunto sencillo.
We have a performer
Tenemos un artista
in our employ,
a nuestro servicio,
Xia Xiaohan.
Xia Xiaohan.
A gifted talent on the stage,
Un talento excepcional sobre el escenario,
sharp-witted
ingenioso
and pleasing to the eye,
y agradable a la vista,
well-favored by His Highness.
muy favorecido por Su Alteza.
Not long ago,
No hace mucho,
he disappeared
desapareció
without a word to anyone.
Sin decir una palabra a nadie.
I had inquiries made,
Hice consultas,
and every trail
y cada sendero
leads to
conduce a
your door.
tu puerta.
Deliver him to me,
Entrégamelo,
my lady.
mi señora.
My patience wears thin.
Mi paciencia se está agotando.
Is not Xia Xiaohan a man?
¿Acaso Xia Xiaohan no es un hombre?
They keep a man hidden within?
¿Tienen a un hombre escondido dentro?
What is happening?
¿Lo que está sucediendo?
My lord.
Mi señor.
We serve women only.
Atendemos exclusivamente a mujeres.
Every servant,
Cada sirviente,
every soul on the staff,
cada alma del personal,
a woman.
una mujer.
The man you seek
El hombre que buscas
could not be concealed here.
No se podía ocultar aquí.
I fear you've been led astray.
Me temo que te han engañado.
My lady,
Mi señora,
are you really prepared
¿Estás realmente preparado?
to stand against His Highness?
¿Para oponerse a Su Alteza?
I wouldn't dare.
No me atrevería.
I only find it curious,
Simplemente me resulta curioso,
today of all days, our first day open,
¡Hoy, precisamente hoy, nuestro primer día de apertura!
and you arrive with men
y llegas con hombres
to surround the place.
rodear el lugar.
That is a remarkable coincidence.
Se trata de una coincidencia extraordinaria.
I had no knowledge
No tenía conocimiento
of your opening.
de tu apertura.
I serve only His Highness' command.
Solo sirvo a las órdenes de Su Alteza.
Give me the man,
Dame al hombre,
or
o
this stops being a conversation.
Esto deja de ser una conversación.
Men,
Hombres,
search the premises.
registrar el local.
Hold,
Sostener,
my lord.
mi señor.
Put aside my sister's marriage
Dejando de lado el matrimonio de mi hermana
to Lord Chen.
al Señor Chen.
Your men storm my premises
Vuestros hombres asaltan mis instalaciones.
on our opening day.
en nuestro día de inauguración.
If word of this spreads,
Si esto se difunde,
our reputation will be ruined.
Nuestra reputación quedará arruinada.
Find him, and I shall
Encuéntralo y lo haré.
go with you gladly,
Con mucho gusto iré contigo,
without a word of protest.
Sin una sola palabra de protesta.
But if he isn't here,
Pero si él no está aquí,
His Highness
Su Alteza
owes us
nos debe
a full reckoning.
un ajuste de cuentas completo.
Every loss
Cada pérdida
we suffer today
sufrimos hoy
shall be laid at his feet.
será puesto a sus pies.
These good people are my witnesses.
Estas buenas personas son mis testigos.
Do we have an accord,
¿Tenemos un acuerdo?
my lord?
¿Mi señor?
We have orders from above!
¡Tenemos órdenes de arriba!
Step aside!
¡Hacerse a un lado!
Clear the street.
Despeje la calle.
Official business.
Asuntos oficiales.
Move aside or be arrested!
¡Apártate o serás arrestado!
We have orders to search
Tenemos órdenes de búsqueda
these premises for a fugitive!
¡Estas instalaciones son para un fugitivo!
Move!
¡Mover!
Jinzhao,
Jinzhao,
the magistrate's men are upon us.
Los hombres del magistrado están sobre nosotros.
Shall we send word to Lord Chen?
¿Le enviamos un mensaje al señor Chen?
My lady.
Mi señora.
Mr. Ping.
Señor Ping.
Spare no coin,
No escatimes en monedas,
get the leader
Consigue al líder
into a suite.
en una suite.
I would have words with him.
Tendría que hablar con él.
My lady.
Mi señora.
Sir,
Señor,
right this way.
Por aquí.
Leave us.
Déjanos.
At once.
Inmediatamente.
My lady extends such courtesy,
Mi señora me brinda tal cortesía,
it is only right
Es lo correcto
that I return it.
que lo devuelva.
My knowledge of the matter
Mi conocimiento del asunto
is shallow at best.
es superficial en el mejor de los casos.
Yet
Todavía
one thought lingers:
Un pensamiento persiste:
Has your mistress
¿Tu amante?
recently made an enemy,
recientemente se ha ganado un enemigo,
one with power
uno con poder
enough to move against
suficiente para actuar en contra
a lady of her status?
¿Una dama de su estatus?
Such enemies aren't common.
Esos enemigos no son comunes.
Mr. Ping.
Señor Ping.
Forgive me,
Perdóname,
duty calls.
El deber llama.
Good day!
¡Buen día!
Once you've weathered
Una vez que hayas superado
enough storms,
suficientes tormentas,
you stop flinching at rain.
Dejas de sobresaltarte con la lluvia.
My love!
¡Mi amor!
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Where else would I be?
¿Dónde más podría estar?
Chen Yi told me
Chen Yi me dijo
everything.
todo.
I'm coming with you
Voy contigo
to the magistrate.
al magistrado.
It won't be necessary.
No será necesario.
I know what this is,
Sé lo que es esto,
and the magistrate
y el magistrado
isn't where the problem started.
Ahí no empezó el problema.
Return to
Regresar a
your work.
tu trabajo.
Do not trouble yourself.
No te preocupes.
That is not
Eso no es
how this works.
cómo funciona esto.
You've
Tú tienes
weathered worse in business.
han superado situaciones peores en los negocios.
But when
Pero cuando
it involves a prince
Se trata de un príncipe
and the magistrates,
y los magistrados,
that's where I step in.
Ahí es donde entro yo.
Ease your mind.
Relaja tu mente.
I've handled men
He tratado con hombres
with seals
con sellos
on my own.
por mi cuenta.
More than once!
¡Más de una vez!
And if I
Y si yo
start letting your name
comienza a dejar que tu nombre
open doors for me,
Ábreme las puertas,
I'm not
No lo soy
a merchant anymore.
ya no es comerciante.
I'll be your liability.
Yo seré tu responsabilidad.
A single whisper of this in the right ear
Un simple susurro de esto en el oído derecho
could bring you ruin.
podría llevarte a la ruina.
No need
No hay necesidad
to shoulder this alone.
tener que cargar con esto sola.
Yes, my love.
Sí, mi amor.
Go,
Ir,
let nothing stop you.
Que nada te detenga.
I shall not be long.
No tardaré mucho.
My lord,
Mi señor,
this is
esto es
unconscionable!
¡excesivo!
They have truly moved against my lady!
¡Realmente se han vuelto en contra de mi señora!
A man of
Un hombre de
Zheng Xiaoyou's standing…
La posición de Zheng Xiaoyou...
reduced to running errands
reducido a hacer recados
for Wang Xuanfan?
¿Para Wang Xuan Fan?
So be it.
Que así sea.
He's the one
Él es el único
I start with!
¡Empiezo con!
My lord,
Mi señor,
I must excuse myself.
Debo disculparme.
My wife opened her establishment today,
Mi esposa inauguró hoy su establecimiento.
yet someone has moved against her.
Sin embargo, alguien ha actuado en su contra.
The authorities have sealed the doors.
Las autoridades han precintado las puertas.
Who would dare?
¿Quién se atrevería?
Have the authorities
¿Tienen las autoridades?
lost all sense of honor?
¿Ha perdido todo sentido del honor?
My lord,
Mi señor,
I wonder the same.
Yo me pregunto lo mismo.
Whoever is behind this
Quienquiera que esté detrás de esto
fears no reprisal.
No teme represalias.
Someone high in power
Alguien con mucho poder
must be holding their leash.
deben estar sujetando su correa.
But things
Pero las cosas
have a way of coming to light.
tienen una forma de salir a la luz.
And the man pulling the strings...
Y el hombre que mueve los hilos...
Why are you looking at me?
¿Por qué me miras?
Why do you ask, my lord?
¿Por qué preguntas, mi señor?
What a curious man.
Qué hombre tan curioso.
His wife
Su esposa
courted disaster all on her own.
Ella misma buscó el desastre.
What has that to do with me?
¿Qué tiene eso que ver conmigo?
Yanyun didn't rise to
Yanyun no se levantó
where he stands
donde él está
so his wife could give the city
para que su esposa pudiera darle la ciudad
something to laugh about.
Algo para reírse.
Hear me,
Escúchame,
for his honor's sake,
Por el bien de su honor,
let the restaurant go.
Dejen que el restaurante se vaya.
Let all of
Dejen que todos
your shops go.
Tus tiendas se van.
No coin you earn
No ganas ninguna moneda
is worth the cost.
Vale la pena el precio.
You're wise, Mother.
Eres sabia, madre.
I had thought the very same.
Yo había pensado exactamente lo mismo.
Then you're both wrong.
Entonces ambos están equivocados.
Mother.
Madre.
My, you're home rather early.
Vaya, has llegado a casa bastante temprano.
I heard
Escuché
what happened,
qué pasó,
so I came straight back.
Así que volví enseguida.
Not a single shop
Ni una sola tienda
shall close.
cerrará.
If anything, you build them grander.
En todo caso, los construyes más grandiosos.
My lord...
Mi señor...
The whole city is gossiping.
Toda la ciudad está cotilleando.
It will ruin your reputation.
Arruinará tu reputación.
Mother,
Madre,
the true shame lies
La verdadera vergüenza miente
not in our businesses,
no en nuestros negocios,
but in those who scheme
pero en aquellos que traman
to humiliate
humillar
my wife.
mi esposa.
Should Jinzhao
¿Debería Jinzhao
surrender now,
Ríndete ahora,
others will say
otros dirán
I cowered before them.
Me acobardé ante ellos.
That is the greatest dishonor of all!
¡Esa es la mayor deshonra de todas!
Fair point...
Buen punto...
Married to me all this time
Casado conmigo todo este tiempo
and still staring like it's the first day.
y seguía mirando fijamente como si fuera el primer día.
You absolutely love it.
Te encanta.
My oh-so-proper husband!
¡Mi marido tan correcto!
What can I say.
¿Qué puedo decir?
I've always been good at it.
Siempre se me ha dado bien.
Chen Yi,
Chen Yi,
tell my lady
Díganle a mi señora
what you found.
lo que encontraste.
Yes,
Sí,
my lady,
mi señora,
Prince Ningan
Príncipe Ningan
did lose a performer,
sí perdió a un artista,
- though that was... - My lady!
- aunque eso fue... - ¡Mi señora!
My lord.
Mi señor.
I have it!
¡Lo tengo!
Well?
¿Bien?
You were right, my lady.
Tenía usted razón, mi señora.
The one pulling the strings
El que mueve los hilos
is Lady Wang.
es Lady Wang.
I tailed Lord Lai to
Seguí a Lord Lai hasta
Prince Ningan's estate.
La finca del príncipe Ningan.
A maid of
Una criada de
Lady Wang's
De Lady Wang
arrived soon after.
llegó poco después.
Lord Lai left in haste shortly after,
Lord Lai se marchó apresuradamente poco después,
so I kept on his trail.
Así que seguí su rastro.
He went to
Él fue a
a pawnshop.
una casa de empeño.
I paid someone to find out
Le pagué a alguien para que lo averiguara.
what he redeemed.
lo que él redimió.
It was a Gallowspass.
Fue un paso de horca.
A Gallowspass?
¿Un paso de horca?
It was bestowed by His Late Majesty.
Fue otorgado por Su difunta Majestad.
That man has no idea
Ese hombre no tiene ni idea.
how close he is to the edge.
lo cerca que está del abismo.
I also discovered...
También descubrí...
Now it all
Ahora todo
falls into place.
Todo encaja a la perfección.
A royal doesn't
Un miembro de la realeza no lo hace
become someone's puppet
convertirse en la marioneta de alguien
just over
un poco más
mere debts.
simples deudas.
To pawn the Gallowspass...
Empeñar el Gallowspass...
That's desperation.
Eso es desesperación.
If Lady Wang
Si Lady Wang
offered to
ofrecido a
forgive his debts
perdonar sus deudas
and lend him enough
y prestarle lo suficiente
to buy it back,
para volver a comprarlo,
he'd have
él habría tenido
had no choice
no tenía opción
but to do her bidding.
sino para hacer lo que ella le pidiera.
So
Entonces
the prince was
el príncipe era
in her pocket too.
También en su bolsillo.
You know she's been
Sabes que ella ha estado
running loans?
¿Préstamos en curso?
How do you know about it?
¿Cómo lo sabes?
She saw fit to embarrass me
Ella consideró oportuno avergonzarme.
at the tea party.
en la fiesta del té.
So I made some inquiries
Así que hice algunas averiguaciones.
into her affairs...
en sus asuntos...
It appears
Parece que sí.
she's been
ella ha estado
extending loans
otorgar préstamos
at truly
en verdad
extortionate rates.
tarifas exorbitantes.
My lord, I...
Señor mío, yo...
The prince is
El príncipe es
twenty thousand taels in her debt.
Veinte mil taeles en su deuda.
The interest alone buried him.
El interés por su trabajo lo hundió.
He couldn't pay,
Él no podía pagar,
and she had the Gallowspass
y ella tuvo el pase de la horca
to hold against him.
para tenerlo en su contra.
So he had to bend to her will.
Así que tuvo que someterse a su voluntad.
And since
Y dado que
I was the one who exposed
Yo fui quien expuso
her theft of the tribute goods,
su robo de los bienes del tributo,
she used him to
ella lo usó para
come after me.
Ven tras de mí.
That is precisely
Eso es precisamente
what I uncovered,
lo que descubrí,
my lady.
mi señora.
She's a woman of rank,
Ella es una mujer de rango,
and yet she runs illegal loans,
y sin embargo ella gestiona préstamos ilegales,
using debt
utilizando deuda
to bend royalty to her will.
para doblegar a la realeza a su voluntad.
Unbelievable.
Increíble.
I'll gather allies and
Reuniré aliados y
have Wang Xuanfan impeached.
Que Wang Xuanfan sea destituido.
To what end, exactly?
¿Con qué fin, exactamente?
What end
¿Qué final?
do you have in mind?
¿Qué tienes en mente?
If we can't
Si no podemos
finish this in one move,
termina esto en un solo movimiento,
hold off.
esperar.
Try my way
Prueba mi método
first.
primero.
And what is that?
¿Y qué es eso?
A woman's way.
A la manera de una mujer.
What a remarkable woman.
¡Qué mujer tan extraordinaria!
I stand guilty.
Me declaro culpable.
Qingpu.
Qingpu.
My lord,
Mi señor,
I have to say,
Tengo que decir,
I never thought my lady
Nunca pensé que mi señora
could move that fast,
podría moverse así de rápido,
or dig that deep.
o cavar tan profundo.
Which means
Lo que significa
every coin you spent
cada moneda que gastaste
buying information was wasted.
La información de compra fue un desperdicio.
My lord.
Mi señor.
I have word on the winter garments
Tengo noticias sobre la ropa de invierno.
for the garrison troops.
para las tropas de guarnición.
The inspectors
Los inspectores
found that half of the coats
descubrieron que la mitad de los abrigos
bound for the border
rumbo a la frontera
were packed
estaban llenos
with rotten cotton.
con algodón podrido.
The trouble is,
El problema es que,
the supplier responsible is the Dais.
El proveedor responsable es Dais.
Lady Fu's own kin.
Los propios parientes de Lady Fu.
The inspectors are cornered,
Los inspectores están acorralados,
couldn't bring it
no pudo traerlo
to their superiors,
a sus superiores,
couldn't let those coats
no podía dejar esos abrigos
reach the troops.
llegar a las tropas.
They're stuck.
Están atascados.
Chen Yi,
Chen Yi,
pass this
pasar esto
to Qingpu.
a Qingpu.
But
Pero
it doesn't come from me.
No viene de mí.
Yes, my lord.
Sí, mi señor.
Mr. Jiang...
Sr. Jiang...
what does any of this
¿Qué significa todo esto?
have to do with the lady?
¿Tiene que ver con la señora?
Nothing.
Nada.
But if she
Pero si ella
finds a way to resolve it,
encuentra una manera de resolverlo,
she'll have done
ella lo habrá hecho
Lady Fu a considerable favor.
Lady Fu le hizo un favor considerable.
That's no small thing.
Eso no es poca cosa.
The one thing
Lo único
that can't happen
Eso no puede suceder.
is my lady realizing
¿Mi señora se está dando cuenta?
my lord is behind this.
Mi señor está detrás de esto.
But...
Pero...
why all the secrecy?
¿Por qué tanto secretismo?
Even if I explained,
Aunque lo explicara,
you'd never grasp it.
Nunca lo entenderías.
Since the scandal broke,
Desde que estalló el escándalo,
her shop's been on every tongue in town.
Su tienda ha estado en boca de todos en la ciudad.
"For women only," they say.
"Solo para mujeres", dicen.
Heaven knows
Dios sabe
what filth goes on inside.
¡Qué porquería ocurre dentro!
See, that's why I keep you around.
¿Ves? Por eso te mantengo cerca.
These silks are exquisite,
Estas sedas son exquisitas,
they're yours.
Son tuyos.
I'm grateful, my lady!
¡Te lo agradezco, mi señora!
I never tried to hide this.
Nunca intenté ocultar esto.
She knows it was my doing,
Ella sabe que fue culpa mía.
I'd wager my best pearls on it.
Apostaría mis mejores perlas a ello.
But what can she do?
Pero, ¿qué puede hacer ella?
Weep to the magistrate?
¿Llorar ante el magistrado?
Storm my gates?
¿Asaltar mis puertas?
Curse me?
Curse me?
Chen Yanyun will have the shop
Chen Yanyun tendrá la tienda
unsealed soon enough,
pronto será desprecintado,
but it means nothing.
pero no significa nada.
The whispers don't
Los susurros no
unseal themselves.
se liberan.
No husband in the city
No hay ningún marido en la ciudad.
will let his wife
dejará que su esposa
set foot in a place
poner un pie en un lugar
where men are
donde los hombres están
rumored to lurk.
Se rumorea que acecha.
That, my dear,
Eso, querida mía,
is how you
es como tú
ruin someone properly.
arruinar a alguien como es debido.
Your wisdom has no equal, my lady!
¡Tu sabiduría no tiene igual, mi señora!
We've been
Hemos estado
lending out heavily of late.
Últimamente han estado prestando mucho dinero.
The principal is running thin.
El capital se está agotando.
Shall we
Debemos
add to it?
¿Añadirle algo?
That much already?
¿Tanto ya?
Since last month,
Desde el mes pasado,
a dozen new borrowers.
una docena de nuevos prestatarios.
Word of mouth
Palabra de boca
does wonders,
hace maravillas,
and before long,
y en poco tiempo,
they're all knocking at our door.
Todos están llamando a nuestra puerta.
The crown
La corona
grows fat on silver,
engorda con plata,
yet the poor
Sin embargo, los pobres
remain in want.
permanecer en la miseria.
Add five thousand taels.
Añade cinco mil taeles.
Keep it moving.
Sigue adelante.
My lady,
Mi señora,
a letter from the Chens.
Una carta de los Chen.
Now what is she scheming?
¿Y ahora qué estará tramando?
She wants to meet in person?
¿Quiere que nos veamos en persona?
Let's see
Vamos a ver
what tricks she's conjured.
¡Qué trucos ha ideado!
I came as you asked.
Vine como me pediste.
What do you want?
¿Qué deseas?
I've come to repay a debt.
He venido a saldar una deuda.
Pardon?
¿Indulto?
A debt?
¿Una deuda?
A few of my staff found themselves
Algunos de mis empleados se encontraron
in dire straits
en apuros
after the shop was sealed.
después de que la tienda fuera clausurada.
With no wages
Sin salario
coming in,
entrando,
they had nowhere
no tenían dónde
to turn
para girar
and borrowed from a lender.
y pidió prestado a un prestamista.
It turns out…
Resulta que…
that lender was you.
Ese prestamista eras tú.
I only learned of it recently.
Me enteré de ello hace poco.
I've always said
Siempre lo he dicho
that such loans
que tales préstamos
are nothing but traps
no son más que trampas
for the desperate.
para los desesperados.
In total, they borrowed
En total, pidieron prestado
a considerable sum.
una suma considerable.
What they actually received
Lo que realmente recibieron
was far less,
era mucho menos,
your usual practice,
su práctica habitual,
I believe.
Yo creo.
Daily interest,
Interés diario,
compounded,
compuesto,
seven days on paper,
siete días sobre el papel,
ten days on your ledger.
diez días en su libro de contabilidad.
Borrow out of desperation,
Pedir prestado por desesperación,
and you're risking more than money.
Y estás arriesgando algo más que dinero.
So I'd rather settle this today.
Así que prefiero resolver esto hoy.
I haven't the faintest idea
No tengo ni la más remota idea.
what you mean.
lo que quieres decir.
No?
¿No?
Then perhaps she does.
Entonces, tal vez sí.
I was told she's the one
Me dijeron que ella es la indicada.
managing the loans.
gestionar los préstamos.
You were
Tú eras
acting on her instructions, right?
¿Actuando según sus instrucciones, verdad?
Certainly not.
Desde luego que no.
A lady of breeding shall not
Una dama de buena familia no deberá
make such accusations.
hacer tales acusaciones.
I would never
Yo nunca lo haría
stoop to such a thing.
rebajarse a tal cosa.
Quite right!
¡Tienes toda la razón!
A lady of your status
Una dama de su estatus
wouldn't touch something
no tocaría algo
this beneath her.
esto está por debajo de ella.
So this truly isn't yours?
¿Así que esto realmente no es tuyo?
Absolutely none of it.
Absolutamente nada de eso.
Then I'll
Entonces yo
take them back.
Devuélvelos.
Qingpu,
Qingpu,
spread the word.
Difunde la noticia.
Should anyone come to collect,
Si alguien viene a cobrar,
send them to me.
Envíamelos.
I'll personally
Personalmente lo haré
escort them to the magistrate.
acompáñenlos ante el magistrado.
The penalty for
La pena por
running illegal loans,
otorgar préstamos ilegales,
I believe it's a flogging.
Creo que es una flagelación.
A memorable one!
¡Uno memorable!
Lady Wang,
Señora Wang,
until next time.
Hasta la próxima.
My lady,
Mi señora,
I had no idea...
No tenía ni idea...
She arranged
Ella lo organizó
every one
todos
of those clients.
de esos clientes.
I beg your forgiveness!
¡Les pido perdón!
My lady,
Mi señora,
she denied everything.
Ella lo negó todo.
I knew she would.
Sabía que lo haría.
I merely
Yo simplemente
wished her to know
deseaba que ella lo supiera
I am not one
Yo no soy uno
to be trifled with.
No se debe jugar con eso.
If we truly wish to
Si realmente lo deseamos
bring her down
Bájala
and revive the shop,
y revivir la tienda,
we will need someone's help.
Necesitaremos la ayuda de alguien.
Ms. Qingpu,
Sra. Qingpu,
you with a sword, how rare!
¡Tú con una espada, qué raro!
I train every day.
Entreno todos los días.
Full summer and yet
Verano completo y aún
there's a chill in the air.
Hay un frío en el aire.
Yeah, um...
Sí, eh...
Come to think of it,
Ahora que lo pienso,
haven't the winters been getting harsher?
¿No se han vuelto los inviernos cada vez más duros?
And if
Y si
the capital feels it,
La capital lo siente,
the men
los hombres
on the frontier
en la frontera
must be half-frozen...
debe estar medio congelado...
Those winter coats
Esos abrigos de invierno
really cannot wait!
¡Tengo muchísimas ganas!
Master Ji?
¿Maestro Ji?
My lady, Master Ji is here!
¡Señora, el Maestro Ji está aquí!
I haven't...
No lo he hecho...
finished yet...
aún no ha terminado...
Jinzhao!
¡Jinzhao!
Yao!
¡Suyo!
I wondered
Me pregunté
when you'd come.
cuando vinieras.
The moment I arrived, I came to you.
En el momento en que llegué, vine a ti.
Is he treating you well?
¿Te trata bien?
That's all I needed to hear.
Eso era todo lo que necesitaba oír.
Come, sit.
Ven, siéntate.
Half of the winter coats,
La mitad de los abrigos de invierno,
packed with
lleno de
rotten cotton?
¿Algodón podrido?
Yes.
Sí.
That's exactly...
Eso es exactamente...
The Dais
El estrado
used Lord Fu's influence
utilizó la influencia del Señor Fu
to claim that contract.
para reclamar ese contrato.
And
Y
this is what they delivered.
Esto es lo que entregaron.
Lady Fu
Dama Fu
will be
será
losing sleep over this.
Esto me quita el sueño.
That's the reason
Esa es la razón
I'm here.
Estoy aquí.